# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Иванопуло А.Б.

## ТЕМА Логические языки как первые языки для обучения программированию

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*
## Вступление. 
При выборе первого языка программирования люди чаще всего ориентируются на популярность языка и на его доступность, простоту понимания. Иногда люди опираются на чьё-то мнение или же смотрят, какие языки сейчас в моде. Если поискать статьи на тему выбора первого языка, самым частым ответом, на мой взгляд, будет JavaScript. Иногда рекомендуют начать с Java или Python из-за простоты освоения, иногда – C и C++, так как они помогут разобраться с тем, как работает компьютер, в школах и ВУЗах (на направлениях, где программирование преподается исключительно для общего развития в качестве дополнительного предмета) школьников и студентов довольно часто учат программировать на Pascal, хотя и этот язык считается устаревшим. Ни разу я не наткнулась на совет начать с логических языков. На мой взгляд, начать изучение программирования, например, с языка Prolog – это не только интересно, но и правильно с точки зрения понимания, что такое программирование в целом. Логическое программирование научит решать сложные логические задачи, создавать алгоритмы, которые понятны человеку и, более того, схожи с теми алгоритмами, которые человек проворачивает у себя в голове.

## Различные парадигмы программирования.
Чтобы понимать основное принципиальное различие между языками, введем такое понятие, как парадигма языка программирования. Под этим термином обычно подразумевается некая совокупность идей, понятий и алгоритмов, которые могут определить стиль написания кода. Иными словами, подход к программированию, способ размышления о компьютерных системах. 
Парадигм достаточно много, и не всегда язык можно однозначно отнести к одной парадигме. Какие-то идеи той или иной парадигмы используются в языках, относящихся к другой. Зачастую одному языку программирования соответствует несколько парадигм. Но самым точные разделением языков является следующее разделение:

  •	Императивные языки. Императивный стиль подразумевает, что в исходном коде программы записываются инструкции, которые последовательно выполняются. Данные, получаемые при выполнении этих инструкций могут быть записаны в память, а данные, которые были получены в предыдущих инструкциях, могут читаться в памяти и быть как-то использованы в последующих инструкциях.
  •	Декларативные языки подразумевают, что задается спецификация решения задачи. Иными словами, в коде программы описывается, что представляет собой проблема и ожидаемый результат. К подвидам декларативного программирования обычно и относят логическое программирование, а также функциональное программирование. О логическом программировании мы поговорим далее. Что же касается функционального программирования, оно подразумевает процесс, который трактуется как вычисление значений математических функций (в данном случае, функции – не то же самое, что и функции в императивном программировании, то есть, функции в декларативных языках программирования не являются подпрограммами, а подразумевают под собой именно математические функции). 
  
До моего знакомства с Prolog я имела представление, пожалуй, лишь о процедурных языках, поэтому этот язык стал для меня открытием: оказалось, что есть кардинально разные подходы к программированию. Чтобы научиться писать программы на Prolog, нужно было практически забыть всё, что я знала о программировании и научиться заново. Как несложно догадаться, программирование на логических языках подразумевает хорошие знания логики и дискретной математики, поэтому, если выбрать в качестве первого языка Prolog, станет вполне ясно, что работа компьютера очень часто основана именно на логике. В целом, решение алгоритма на Prolog раскладывается в схему Algorithm = Logic + Control, как было сказано Робертом Ковальски. Prolog является декларативным языком (противоположность императивному). При программировании в таком стиле программист задает некоторые правила, описывает факты, а Prolog самостоятельно, используя дедуктивный метод решения, решает описанную программистом задачу. Что касается процедурных языков, они подразумевают такой стиль программирования, при котором существуют операторы, расположенные последовательно. Их всегда можно собрать в подпрограммы с помощью механизмов самого языка. Такое программирование подразумевает последовательное выполнение действий, указанное программистом, то есть программист задает последовательность действий (Начало программы -> Какие-то команды -> Проверка какого-то условния (if команда else другоая команда) -> Ещё какие-то команды -> Конец). Логическое программирование же не подразумевает, что программист будет указывать последовательность действий для программы – этот стиль программирования, можно сказать, более математичен. Логическое программирование изучает принципы логического вывода информации на основе заданных правил вывода и фактов. Короче говоря, программируя на императивном языке, программист должен объяснить, как решать задачу, в то время как, программируя в декларативном стиле, программист должен описать только то, что нужно решать.

## Немного о логических языках
Первым логическим языком программирования считается Planner, хотя его скорее можно отнести к функционально-логическим. В нем была заложена возможность автоматического вывода результата из всех правил перебора вариантов (то есть, из данных и из заданных). Совокупность этих вариантов называли планом. Planner был придуман и внедрён для того, чтобы можно было понизить требования к вычислительным ресурсам с помощью поиска с возвратом (бэктрекинга) и обеспечить возможность вывода фактов без активного использования стека. Planner, конечно же, имел некоторые недостатки, которые учли и избежали в процессе разработки самого популярного на сегодняшний день логического языка Prolog, который стал, в некотором смысле, упрощением языка Planner. Prolog является кроссплатформенным, то есть он реализован практически для всех существующих платформ и операционных систем, что является очень важным свойством жизнеспособного языка. Как известно, язык без доступной среды программирования обречен на вымирание, как только исчезнет энтузиазм его создателей.

Помимо Prolog, Planner породил такие логические языки программирования, как QA-4, QLISP, Popler и Conniver, но сейчас они являются довольно редкими языками, в отличие от Prolog.  
От Prolog также, в свою очередь, произошло несколько языков, которые не являются такими редкими. Например, язык Mercury, который стал довольно популярным, хотя и не настолько, насколько сам Prolog. Также популярен Visual Prolog, который очень похож на традиционный Prolog. Различия между ними существенны только если очень глубоко вдаваться в различные тонкости логического программирования, поэтому их очень часто путают.

Итак, программа на логическом языке, как уже было упомянуто выше, представляет собой описание некоторых фактов и правил. Приведу пример. Мы записываем в программу следующие факты: 
> *eat('Masha',cake). % Машм есть торт*
>
> *eat('Petya',apple). % Петя ест яблоко*
>
> *eat('Dasha',apple). % Даша есть яблоко*

После компиляции и запуска этой программы мы можем узнать, например, ест ли Маша яблоко (пример 1) либо узнать, что ест Маша (пример 2). Если мы попросим у программы ответ, которого у нее нет, на экране появится слово false.
> *?- eat('Masha',apple).*
>
> *false.*
>
> *?- eat('Masha',X).*
>
> *X = cake;*
>
> *false.*

Также мы можем спросить у этой программы, у кто, например, есть яблоко и получить все варианты ответов.
> *?- eat(X,apple).*
>
> *X = 'Petya';*
>
> *X = 'Dasha'.*

Еще один пример. Мы записываем помимо фактов, еще и предикаты. То есть, не описание какого-то факта, а описание некоего правила. Допустим, к приведённой выше программе допишем предикат, говорящий о том, что все люди которые едят яблоки, едят фрукты.
> *eyes('Masha',blue). % У Маши голубые глаза*
>
> *eyes('Petya',black). % У Пети чёрные глаза*
>
> *eyes('Dasha',black). % У Даши чёрные глаза*
>
> *eatfruits(X) :- eat(X,apple).*

Данный предикат будет работать для Маши, Даши и Пети следующим образом:
> *?- eatfruits('Masha').*
>
> *false.*
>
> *?- eatfruits('Dasha').*
>
> *true.*
>
> *?- eatfruits('Petya').*
>
> *true.*

## Программирование для детей.
Как нам известно, многие начинают программировать с детства – кого-то еще в начальной школе родители записывают в различные кружки, кто-то начинает программировать в средней школе на уроках информатики. В любом случае, даже если ребенок не собирается связывать свою жизнь с программированием, рано или поздно он столкнется с ним, потому что сейчас программирование стало более доступным, а понимать принцип работы программ и компьютера в целом важно даже простому пользователю. Отличить человека, понимающего, как происходят процессы в компьютере от человека, который запомнил последовательность действий, чтобы выполнить ту или иную задачу легко. И второму зачастую приходится сложнее в работе с компьютером. Поэтому программирование сейчас включено в большинство школьных программ, каким бы не было направление класса или школы. 

Перед учителями и преподавателями встает вопрос: с какого языка программирования начать учить детей? С одной стороны, любому неопытному человеку наверно будет, в первую очередь, интересны те языки, на которых пишут игры, приложения, сайты и тому подобное – особенно в тех случаях, когда ребенок думает каким-то образом связать свою жизнь с программированием. Поэтому подавляющее большинство советует начать изучение программирования с популярных императивных языков, на которых достаточно быстро получить какой-то более ощутимый результат уже через небольшое количество времени. 

Однако, для понимания, как работает множество алгоритмов, любому программисту важно знать хотя бы основы логического программирования. К тому же, логические языки просты и понятны по своей сути. Объяснить ребенку логический язык программирования, пожалуй, было бы проще, нежели объяснять ему императивный язык. В языке Prolog гораздо меньше различных функций, правил и всего, что связано с запоминанием и следованием определённого рода сложным правилам. Основная часть работы ребенка при логическом программировании заключается в том, чтобы самостоятельно думать над процессом, который будет происходить, делать собственные умозаключения и придумывать правила, а не следовать уже готовым. При изучении каких-либо процедурных языков сначала нужно будет выучить более сложный, по сравнению с Prolog синтаксис, в рамках которого ребенок уже сможет действовать, не зацикливаясь на том, чтобы держать в голове одновременно такое большое количество информации.

Что же касается значения программирования для ребёнка, опять-таки, логическое программирование, на мой взгляд, выигрывает у процедурного. Логическое программирование развивает мышление ребенка, учит его логике. Объяснять ребенку, как работают функции в императивных языках, как переменные хранятся в памяти компьютера, что представляют собой различные операторы и функции и так далее довольно сложно и, скорее всего, совершенно не нужно тем детям, которые не захотят в будущем связывать свою жизнь с программированием, а учатся этому как раз только для общего развития. 

Например, для того, чтобы в программе было сказано о том, что у Маши – голубые глаза, на Prolog нужно будет сделать простую запись – создать правило, которое выглядит примерно так, в отличие от контекста программы: eyes('Masha',blue). На языке C, например, для этого нужно будет создать, допустим, структуру Person, в которой сделать поле для имени и поле для цвета глаз, и только в какой-либо функции уже создать переменную типа Person и присвоить ей имя Masha и голубой цвет глаз. На этом примере я наглядно показала, что Prolog для ребенка гораздо более понятен и прост, нежели какие-либо императивные языки. Не возможно не согласиться с тем, что какие-то понятия были бы проще на императивных языках, нежели на логических, но утверждения – это повседневная жизнь ребёнка, и он постоянно использует их в своей речи, поэтому для того, чтобы связать программирование с реальным миром, а не представлять это как что-то абстрактное, не имеющее ничего общего с реальными процессами, ребёнку нужны такие простые вещи, как, например, запись повседневных фактов в программу.

Что касается практической части такого программирования для детей, возможностей не очень много. В основном, детские курсы направлены на изучение императивных языков. Однако, существуют всем известные языки вроде Logo. Чем-то похожие на Logo языки обычно в той или иной степени преподают детям в школах, чтобы связать мир программирования с реальным миром в представлении ребёнка. 
Logo – это язык, придуманный специально для обучения детей дошкольного и младшего школьного возраста основным концепциям программирования. Он позволит ребёнку понять, что значит рекурсия, расширяемость и так далее. И, хотя этот язык не является логическим, именно он может подтолкнуть ребенка учить Prolog в будущем.

## Практическое применение логического программирования.
Взрослому человеку также может быть полезно программирование. Помимо того, что это может стать профессией или хобби, программирование развивает мышление и взрослого человека. Навык программирования наверняка может пригодиться в обычной жизни. Многие сервисы предлагают писать собственные скрипты для личного пользования, а зачастую умение написать собственное приложение или хотя бы сайт также бывает нужно. Ну и в конце концов, это просто интересно. Даже если человек не планирует менять свою профессию на программиста, сейчас, когда появилась куча возможностей заняться этим и с нуля научиться программировать до любого уровня, почему бы не попробовать, не вдаться в то, как работают сервисы, которыми каждый день пользуются люди? Однако, конечно же, основной упор я буду делать на людях, занимающихся программированием всерьез.

Очевидно, что программисту учить Prolog или еще какой-нибудь логический язык программирования стоит. Логическое программирование открывает программирование вообще с другой его стороны. Он не только научит программиста думать логически, но и реально используется в некоторых сферах программирования, хоть и не повсеместно, как большинство императивных языков.
Существует множество различных применений логических языков программирования, где программа на Prolog, например, справилась бы лучше, нежели программа на C. Например, программа на Prolog запросто может разобрать текст на составляющие. Если описать правила языка в коде программы, она сможет, например, проверять текст на наличие возможных ошибок и предлагать вариант исправления. В теории, Prolog мог бы использоваться при создании нейросетей, однако, из-за низкой скорости работы этого языка, логические языки не используются в них.

Логические языки программирования помогут разобраться с некоторыми задачами, которые решаются при помощи знаний дискретной математики и логики. Например, программа, написанная на логическом языке, может найти минимальный путь между пунктами. Но, опять-таки из-за низкой производительности, в Google-картах, например, эти языки не используются.

Самым интересным и перспективным применением логического языка является, несомненно, искусственный интеллект. Я уже упоминала выше, что алгоритмы, происходящие при работе программы, написанной на одном из логических языков, в чем-то сходи с алгоритмами, проходящими во время размышлений у человека. Это значит, что логические языки могут быть использованы в разработке искусственного интеллекта. Робот вполне может "думать" на Prolog. 

Однако, полноценно использовать исключительно Prolog, как самостоятельный язык программирования на практике возможности почти не предоставляется. Большую часть программ со сложным функционалом написать только на логических языках программирования невозможно. Однако, стоит использовать Prolog в связке с другим языком программирования тогда, когда он уместен.

## Заключение
Отвечая на вопрос, стоит ли брать логические языки программирования, в качетве первого языка, я не смогу дать однозначного ответа для всех случаев. На мой взгляд, логические языки программирования являются оптимальным первым языком для детей. Они достаточно просты для понимания ребенка и очень интересны для изучения, а также очень хорошо развивают детскую логику. Никакого практического применения ребёнок не получит, изучив Prolog, однако, ему это и не нужно. Для будущего программиста начать изучать программирование с логических языков – шаг весьма необычный. Человек научится мыслить последовательно и логически, однако, я не считаю, что это та парадигма, с которой нужно начать, потому что, как я упоминала выше, логические языки имеют практическое применение лишь в связке с каким-либо процедурным языком и скорее являются вспомогательными, нежели основными.

## Источники: 
1.  «Логика в решении проблем», Р. Ковальски
2.	«Основы программирования на языке Пролог», П. А. Шрайнер
3.	«Логическое программирование и Visual Prolog», Анатолий Адаменко, Андрей Кучуков
